---
title: 学习技术的第二条路
date: 2014-05-21 15:40:02
layout: post
style: code
tags:
---

我从大学四年级开始，就一直在学习编程技术，至今已有七年。

能够不中断地学习七年，与工作平台的变迁有很大关系，Linux服务端，Windows桌面端，网页，移动端App。所用的语言从追求效率极致的C，到强大而复杂的C#，再到奇迹一样流行起来的JavaScript。数据库方面，从小巧的内存数据库到SQL再到No-SQL。由于各平台差异较大，这些技术之间并无太多交集，因此要不断学习新的技能。

遇到新的技术，过去我都是先找本书来学，看完这本书，有了较为系统的理解，然后再拿来实践。这是沿袭自学生时代的做法。

然而最近几年，先学后用的老套路逐渐暴露出问题。刚刚才读过的书，最后能派上用场的只有十之一二。技术更迭得越快，领域划分得越细，这状况就越发明显。

都说学以致用，学的知识若用不起来会很快淡忘，付出的精力也就浪费掉了。之前在简书上看到一篇文章[《求知成瘾，却无作品》](http://jianshu.io/p/Daxrnq)，也谈到了这个问题。知识若转化不成作品，人就变成了只见流入却不见流出的知识黑洞。

也有人渴望一劳永逸，走在了与求知成瘾相反的另一个极端。想起刚刚工作的时候，我们应届毕业的新员工上岗之前先技术培训，一波人分成两个方向，C和Java。我是C方向的，当时培训C的老师关起门来，语重心长地讲，还是C好，几十年不变，一招吃遍天下，不像Java知识更新那么快。

后来做了Web开发，每几天就要被新出的牛逼技术震撼一次，才知道那位老师的想法有多么保守可笑。新工具带来的生产力提升，远高于其学习成本。若抱守残缺固步自封，就算你把刀法练得炉火纯青，也终究敌不过飞机大炮。

JavaScript Weekly每周发一封订阅邮件，告诉我JavaScript的世界里又发生了什么，差不多每两三个礼拜就有新东西冒出来，一年足可以颠覆从前。这么快的速度，先学后用的老套路明显跟不上节奏了。

全栈工程师(full stack engineer)是最近流行起来的新角色，指的是全能型的软件工程师，尤其在创业公司，这种工程师非常受追捧。不像传统的专修某个方向的工程师，全栈工程师甚至都没有方向这一说，因为所有的工作他都要做。

从前端到后端，知识浩如烟海，要能应付得来，必须换一种方法。上来先不要做太多技术准备，而是quick and dirty地让软件运行起来。然后再一点一点加功能、做优化。路途中必会遇上很多技术难题，这才到了真正该学习的时候。以前学习，是捧起书来从头看到尾，目标不够具体，容易犯困。带上问题看书就不一样了，主动求解，略过大篇无用的部分，直奔目标。

当然这种由问题驱动的学习，也不是那么完美。它最大的弊端，是因缺乏系统学习而错过一些最佳实践，以至于把笨办法重复若干遍，长期来看反倒降低了效率。

最近在[Web Development with Node and Express](http://shop.oreilly.com/product/0636920032977.do)里看到一段话，对这个问题做了精辟的阐述：
> I had a fencing coach who would always remind us that practice doesn’t make perfect: practice makes permanent. That is, if you do something over and over again, eventually it will become automatic, rote. That is true, but it says nothing about the quality of the thing you are practicing. If you practice bad habits, then bad habits become rote. Instead, you should follow the rule that perfect practice makes perfect.

如果一项工作要重复几十上百遍，那么不管它重不重要，都应该看看高人是怎么做的。若一开始就掌握了巧妙的方法，后面一定能把学习花去的时间追回来。

然而现实中，开发产品的工期一般都比较赶，这种情况下，什么时候该停下来学习？答案是，当你觉得有地方不对劲了，一般也就是到了该学习的时候。但对于这条准则，不同人把握的尺度不一样。自我感觉良好的人，从来不觉得哪里不对劲，于是永远错下去，永远重蹈旧辙。相反，过于挑剔和自省过重的人，比如我自己，总希望一切都完美之后再迈出下一步，结果常常是过分纠缠于细节而止步不前。

最后谈一下技术书。在stackoverflow如此强大的今天，技术书的地位已远不如前。开发中被技术问题block，首先想到是去网上寻找快速直接的答案，逢山开路遇水搭桥。但不能忽视其他一些隐性的技术问题，它们虽然没有block你，但是可以拖慢你，长期地消耗你。解决这些重要但不紧急的事情，需要付出大块的时间，收益也是显著的。这时候，技术书就派上用场了。

读技术书，其实就是为了走捷径，作者走过的路，踩过的坑，读者不必再亲历一遍。前人总结的经验教训，早知早受益，但如果准备得过度，也会得不偿失。尤其在IT领域，每一项技术，每一条经验，都是有保鲜期的。刚出来的时候最新鲜可口，半年之后光华已褪，待两三年后，很可能技术已改朝换代，这些前朝老臣全都没有了用武之地。

以上内容如果没怎么看进去也没关系，只需记住一句：学习技术，为的不是做出好产品，而是在极为有限的时间内做出好产品。

