---
title: 可是每次房价涨，我还是很开心
date: 2014-04-28 07:00:00
layout: post
tags:
---

北京的房价，让很多年轻人放弃了理想。一想到这，我就长长地呼一口气。

可是呼出的这口气，我自己也弄不清，究竟是叹了一口气，还是松了一口气。因为三年前我就在父母的催促下，买了房上了岸。

首付基本靠父母，我只管每个月还一次房贷，三十年后和银行两清。

交完房贷就存不下什么钱了，但也没感觉到还贷有压力。说来倒有两件琐事，令我不胜其烦。

第一件事，是每个月把公积金卡和工资卡里的钱转进余额宝，到还款日再从余额宝转出来打给银行。有时候嫌烦不想折腾了，但银行活期利率又觉得亏，陷入两难。

第二件烦心事，也同样让我左右为难。每次一听说房价涨了，我就很开心，上网搜自己的房子值多少了。可冷静下来一想，很多年轻人因为高房价被迫放弃理想，又觉得自己这样很罪恶。

为了减轻罪恶感，我甚至找出一套自我解脱的方法：

谁都不希望自己的东西贬值
那我一定希望自己的房子升值喽
但房价涨，拥有多套房产的富人受益最大，而我只会被拉开差距
所以再被问到是希望房价升还是降，我就回答“希望别人的房子都降，唯独我的房子涨。”多么智慧，既不用割自己的肉，又满足了大庇天下寒士的高尚理想。

玩笑归玩笑，但那三条还是有道理的，尤其第三条，它指出如果房价照这么涨，工薪阶层和中产阶层将永世不得翻身。

房价上涨，对于没有房子的人，丁点儿赚不着，说多了都是泪。但仅买了一套房自住的人，不也跟着升值了吗，为什么还永世不得翻身？

因为只要没有把房子卖掉，房价涨就跟他没啥关系，除非卖掉房子后不再买新房。倒是那些有多套房子的人，能随时卖掉多余的房产变现，赚个盆钵满盈，但他不能。只能眼睁睁地看着富人变更富，自己被甩得更远，永世不得翻身不就这个意思吗。

本以为有了上面这些思想武器，我就可以不为房价上涨而兴奋了，但事实却如本文标题所言，每次房价涨，我还是很开心。

没有到喜形于色的程度，但我也能清楚感知到欢喜的情绪。为什么会这样？我难道不明白，房价上涨正在拉大我和富人阶层的差距？

这种情况绝非出现在我一个人身上。在和同事的聊天中，经常察觉出他们对房价上涨的态度，有房的都庆幸自己买到了，并且很乐意预测房价还会继续上涨。

我们绝大部分人，恐怕是不喜欢变化的。原本就比你有钱的人，变得更加有钱，你不会觉得怎样。但原本不如你的一旦超过了你，就很难接受。你控制不了这种情绪，因为它来自于老祖宗留给你的基因。

当猿人开始群居的那一刻起，就开始向着对社会地位变化敏感的方向进化。任何利益相关的变化，都会引起我们的警觉和不安。所以我们能坦然接受皇帝高高在上统治千年，却不能容忍邻家贪玩的孩子某一次考试成绩超越了自己。

这种对变化的敏感，根植于我们的基因中。所以就算我明白房价上涨弊大于利，但道理这东西还是太上层了，远水难救近火，想用它去约束本能往往是徒劳一场。

我身边接触到的人，和我同一个阶层的，基本上只有两种情况：有且仅有一套房的，以及没有房的。互相之间可比较的范围就很窄。房价涨了，有房的洋洋得意，没房的垂头丧气；房价跌了，有房的去砸售楼处，没房的一旁拍手看笑话。

我们的基因要求我们只去注意身边的人，一分一毫都算得清，但对幕后的真正大boss却视而不见。这造成了整个阶层的集体悲剧，为一些芝麻绿豆争来争去，却不知在这样小的格局里，即使赢得了胜利，也一样会随着整个阶层走向深渊。

就如明清时代的中国，只顾窝里闹得凶，却不放眼看世界，等到与外邦的差距拉开到一定程度，坚船利炮之下，谁都难逃与中华帝国一起沉没的噩运。

不知下次再闻房价上涨，我还高不高兴得起来。
