---
title: Good old things (2)
date: 2014-02-21 07:00:00
layout: post
tags:
---

如果不是刚刚把第一篇博客又看了一遍，我怎么也不会相信，这个我可能要写一辈子的博客开篇竟如此平淡。

我甚至都没有给文章起一个中文标题，直接把网址链接里的英文拿来做了标题。正文就那么几句家常，白开水一样，有一点点对不起读者。

但既然已经这样了，就豁出去再来一篇平淡无聊的，今天的主题仍旧是good old things。

要是我玩古董玩收藏，那今天就有的说了。可我一个写程序还房贷的人，难有那个闲情雅趣，就老老实实从体会最深的数码家电说起吧。

在一个今年iPhone5明年iPhone6的时代，数码家电怎么可能用得住？确实没招，比如我正在用的小米2S手机，现在看是中端以上的配置，但不出三年必遭淘汰。

我不建议为了坚持而坚持，抱守残缺咬着牙用老手机，当然如果你觉得那是一种范儿就另说了。

同样我也不赞成叫钱烧的一见出新款的高端的就忍不住那种，但你要真是发烧玩家，就爱高烧不退那又另当别论了。

手机淘汰快确实是种无奈，因为它一买就是一整个，不能像台式电脑一样拆成很多部件，鼠标坏了就换个鼠标，内存小了就加条内存。哪天手机也像台式机这样容易拆卸和组装，换手机的成本就能降下来。

一般来说，一件东西的模块化程度越高，拆装维修升级就越容易。但问题是，手机的模块化受太多其他因素牵制，比如为了机身紧凑无缝，很多手机连电池都不允许拆，还谈什么模块化。

所以手机平板这类产品，我觉得都不应该划归为数码3C，而应该归到快消品一类。快消品无法同时兼具good和old两种属性，所以就不多提了。

真正能用住的，都是模块化做得好的产品。比如前文提到的我那个电动剃须刀，刀头钝了，买个新的换上，能再战三年。

说实话我是个不怎么会买东西的人，但今天既然已经扯到这里，就斗胆推荐几样给长时间在电脑前工作的人。


- 机械键盘 （据说能让人爱上打字，推荐茶轴的，根据具体情况决定是否需要配个手托）

- 大显示器 （16:10的宽高比，IPS面板，比如戴尔的U2412M，买了两年都没怎么降价）

- 大鼠标 （别以为手小就用不了大鼠标，谁用谁知道，雷蛇的DeathAdder就很不赖）

- 人体工学椅（买之前去店里多试试，一定要让送货上门，这货可能比你想象的重很多）


上面这些东西技术进步缓慢，用个五六年不会淘汰，多花些钱也值得。五六年后，你的iPhone都已经换了两茬，这几件东西不出意外还会天天伴你左右。

梁文道有一篇文章，讲到英国老派绅士，看完颇有感触，摘下两段与读者共勉。

> 在我的印象之中，绅士和奢华根本是两个完全不同的范畴。且看十九世纪英国绅士之间的通信，关于绅士的品味，他们往往是这么说的：“×××的家居朴实无华，真是难得的好品味；他是那种老派的绅士，一件大衣穿了二十年”。他们会称赞一个人的朴实和惜物，低调而不张扬，却绝对不会把看得见的奢华当作品味，尤其不会把它视为绅士的品味。

>就以一双手工制作的顶级皮鞋来说吧，它是很贵，但它可以穿上十来二十年，这里头的学问不止是它自身的质量，更是你穿它用它的态度。首先，你会珍惜它，所以走路的姿势是端正的，不能在街上看见甚么都随便踢一脚。其次，你愿意花点时间心机去护理它，平常回家脱下来不忘为它拂尘抹灰，周末则悠悠闲闲地替它抹油补色，权当一种调剂身心的休息活动（就算他有佣人，他也宁愿自己动手）。所以这双鞋能够穿得久，十年之后，它略显老态，但不腐旧，看得出经过不错的照料，也看得出其主人的爱惜物用。这叫做绅士，不一定喜欢昂贵的身外物，但一定不苟且花钱，朝秦暮楚。

就算你不喜欢绅士的做派，不接受老一套的修身养性，也没关系，因为仅从实用的角度你也会选择这样做。

换一个新键盘，至少会手生几天。换一双新皮鞋，必会磨一阵子脚。如果东西换得太频，就来来回回把生命都耗在了磨合上。

有时我遇到好的东西，怕以后找不到同款，于是一次买下几件，就是这个道理。