---
title: Hello, I am Kate
date: 2014-07-07 07:00:00
layout: post
tags:
---

1994年，是我记忆的分水岭。94之前的事很少有印象，即便记得，也模模糊糊昏昏暗暗的。94年之后，每一件事都记的很清晰，而且画面一下子变明亮了起来。感觉自己像一台沉眠多年的录像机，在94年突然打开了镜头盖，就一直运行在recording模式。

94年发生了什么？说起来好多呢。

那一年，我上小学四年级，课堂上有了英语课。课本是全新的英语300句，里面有一只恐龙，名叫Cloudy。同样拥有Cloudy这个名字的，还有我们班的学习委员。她长得洋娃娃一样，眼睛大酒窝深，是我们班男神的相好。

男神是体育委员，长得黑黑帅帅，学习成绩也是名列前茅。他和一些大孩子玩的比较多，懂得很多我完全接触不到的知识和人生哲理。比如女人的身体长什么样，男人在结婚之前一定要先玩够多少个女人，诸如此类。也不知道谁把这些告诉他这样一个十岁的娃娃，反正知识就是力量，他立马就比我们这些同龄的男孩成熟好多。

想必男神也知道怎么让自己看起来更有魅力，怎么讨女人欢心。他家并不是很有钱，但是他的发型、穿衣风格，在当时班上的男生里绝对的鹤立鸡群。很显然在心理上领先一步，提前进入了青春期，和那年暑假刚刚意识到自己乳房变化的女生，一起进入了春心荡漾的岁月。

男神在和漂亮的学习委员Cloudy搞在一起之前，曾经是我们霸道女班长的专属男宠。出轨后仍然和前任藕断丝连，直到五年级我转学离开，这段三角恋还未了结。霸道女班长，胳膊上三道杠，骄横起来可非一般男生抵挡得了。如果是我，早就屈服在霸道女班长的淫威之下了，哪还有心再拈花惹草。可男神就是男神，将两支班花玩弄于股掌，少年风流，夫复何求！

那一年给我留下最深印象的，不是这些，而是从外地转学来的一个气质女生，名叫Jenny。她一来就当上班里的英语课代表，好像以前就学过英语似的，背景不俗。Jenny的长相和Cloudy完全是两个类型，她眼睛不大但清秀可人，短发，高高的个子，坐在最后一排，我的右后方。

关注Jenny的男生，可不只我一个。那年转来的还有一个温州商人的儿子，胖墩儿，说话带温州口音，名叫Bob。那年夏天，教室天花板上出现了吊扇。据说学校所有教室的吊扇都是他爸给装的。我去过他家，看见好几个印第安毛孩，都是大个儿的，真能造钱。

Bob喜欢Jenny，可是Jenny并不喜欢Bob。那个时候，钱虽然能起一些作用，但效果有限。比如Bob就频频受到班里男生的欺负，他不光胖，还长了一个猪头，加上口音重，学习成绩不行，还是新来的，简直了。经常见到几个男生围殴他，那画面就像在围猎一头野猪。Bob肉大身沉，单挑并不吃亏，但是他们合起伙来欺负他，猛虎难敌群狼。你说一个长着猪头，整天被欺负得哭鼻子抹泪的胖子，会有女生喜欢吗？

我的同位Jack，大帅哥一枚，打架非常厉害，是全班最能打的。后来听说全年级的武力排行榜上，Jack排名第四。他十岁的时候就戴那种半截的黑皮手套，杀气腾腾。四年级的我还认不全四大天王，他就在听迈克杰克逊的摇滚了。但我总感觉他是个内心温暖宽厚的人，我们俩关系非常铁。有一次聊喜欢班上哪个女生，我说只要他先告诉我，我就告诉他。

他说他喜欢Jenny，我说，我也喜欢Jenny。然后Jack就非要把Jenny让给我，太够哥们了！那是有史以来，我头一次告诉别人自己喜欢的女生。可能是我意识到，不久我就要转学离开这里，说出来也不会背负太长时间压力，否则凭我的性格，可能就永远埋在心里了。

后来不知怎么，Jenny和我一来二去就对上眼了，放学回家后经常互通电话，直到一方的家长下班回家才匆匆挂断。当时的我练就出一对顺风耳，能分辨出上楼梯的脚步声是来自我爸妈，还是其他邻居。电话上，我们俩聊的内容纯真朴实，最后一句不是“我爸回来了”就是“我妈回来了”。

还好那时还没有来电显示，可以肆无忌惮地拨过去，接通后先试探一下，如果是对方家长就直接挂断。如果接电话的一方有家长在不方便接听，就佯装说你打错了，那边自然心领神会。唯一藏不住的是电话费，当时电话不便宜，煲电话粥肯定会被看出来。不过这个竟然也解决了，Jenny家的电话费据说是不用花自己的钱，所以每次都是她打给我。一直到我转到了新的学校（[详情](http://www.maintao.com/kun-the-bastard/)），依然保持着电话联系，但已不像之前那么热乎。直到有一天，我和她说话的态度不好，闹了一次小不愉快。之后她再也没打电话过来。

小时候我是个很害羞的男生，Jenny也属于矜持的那一类女生，我俩是怎么开始的呢？现在我猜测，可能是好哥们Jack牵的红线。因为Jack和Jenny私交一直不错，而我，与任何女生都没有私交。有可能是Jack得知我喜欢Jenny后，透露给了Jenny，加上Jenny本来就对我有意，两条线就这么搭上了。

回想起这件事，我觉得自己太不够哥们。为什么要告诉Jack实话呢，他先说的喜欢Jenny，我反正也要走了，随便瞎说一个女生不就完了？不过说归说，就算当时能预知未来发生的事，也还是做不来。因为在我心中，喜欢哪个女生代表了一个男人的品味。我这么自恋的人，怎么能瞎说一个呢。而且我也做不到Jack那么仗义，把自己喜欢的人拱手让与别人。好吧，谁让我是处女座呢，月饼界的五仁。

有没有觉得怪，为什么我同学都是英文名，Cloudy, Bob, Jack, Jenny，我自己的英文名叫什么呢？郑重地告诉大家，My English name is Kate.

教我们英语的是一个娃娃脸年轻女教师，赶时髦，给班里每个人都起了英文名。可能她真不知道，外国人名和茅房一样，是分男女的。竟然给我的名是Kate！另外还有一个悲催的女生叫Eddie，我真的很好奇那个女生是怎么挺过来的，反正后来她也转学了。数年后，我和Eddie考进了同一所高中，但我们都装作不认识对方。可能由于往事不堪回首，你想，妙龄少女Eddie遇上了翩翩少年Kate，雷都雷死了，还有什么好说的？

一上英语课，每个人都把写有自己英文名的纸牌摆到桌上，我对自己的那张牌记忆深刻，蓝色圆珠笔勾出K-a-t-e四个字母的轮廓，再在里面上色填充。课堂上演练对话，别人看到它就会说: Hello Kate! Nice to meet you.

我妈说，Kate这名字好，K他！K过他们！我的儿子就是要超过他们，K过他们！有这样一个励志妈，我能不出息吗？

唉，小时候那些事，其实对一个人的成长影响蛮大。但二十年后结成的果实上，已经看不出当年的萌芽。相隔太远，想认真也认真不起来，就像我的英文名字Kate，一场儿戏，早已无人提起。

Goodbye Kate.
