---
title: 市场规律
date: 2014-09-14 07:00:00
layout: post
tags:
---

昨天做了个说起来挺不好意思的梦。梦见一个从小认识的女孩，马上三十岁了，愁嫁，却还没有对象。突然找到我，问我能不能和她好。

要说这女孩，早年也是亭亭玉立美女一枚，要身材有身材要脸蛋有脸蛋。上大学那会有一帮人追，可她一个也看不上，毕业后又出去深造念了硕士。当时大概二十四五吧，登上了人生顶峰。之后，就走下坡一年不如一年了。

主要原因是她脸上变不好看了，水水嫩嫩的感觉没有了，换句话说，是岁月无情地带走了胶原蛋白。眼睛也肿，气质打了折扣，老天这样对待一个未嫁的女人，是狠了点。

后来我听说她谈对象了，男方的条件也不算很好，感觉有点配不上她。可岁月不饶人，尤其不饶女人，她慢慢在这段关系中处于劣势。等到俩人谈的差不多了，房子和家具也都看完，眼看就要办婚礼的时候，男方提出分手，把她给甩了。

于是，社会上又多了一枚剩女。

有很多人为剩女觉得可惜，她们那么优秀，怎么就没人要呢？也不是没人要，事实上单身男更多，只是很少有她们看得上的。是她们眼光太高吗？我觉得还真不是，很多剩女在年龄压力下一再降低标准，但还是找不到一个过及格线的。而最适合她们的那个年龄段的男人，都已经有家室了。

如果将全中国的剩男看作买方，剩女看作卖方，你会发现很少有交易能够达成。因为在一个真正自由的市场里，只有买卖双方都觉得值，才会成交。然而对于剩女来说，这完全是一个买方市场。她们不情愿把自己贱卖出去，只能眼看着自己这样的优质高端货在仓库囤积。

虽说是高端货，但也经不住岁月蹉跎，就如囤在仓库的iPhone4，曾经可以卖个好价钱，但如今已是一场空梦。

所以在梦里当她说想嫁给我的时候，我没答应，但心里说：勒个去，你早干嘛了，十年前你如花似玉的时候，我没老婆没孩子的时候，一万个答应。

讲这个梦不是要恶心大家，而是为引出今天的论点（不然就彻底写成议论文了）—— 社会上很多看似不合理的现象其实都是简单的供需关系的体现。

剩女只是其中一例，还有很多社会热点，看似纷繁复杂，道理其实一样。比如房子为什么这么贵？关于房价的文章估计都能装一火车了。

你说房子为什么这么贵，因为有人肯出钱买啊。没有谁逼着谁买，全都是自愿的。为什么一些城市的房价在下跌，而另一些城市的在上涨？因为人口从一些城市流动到另一些城市，流出的城市需求减少所以房价下降，流入的城市需求扩大所以房价上涨。就这么简单。

再举一个我身边的例子。我有一个表哥和一个表弟，和我年纪差不太多。我们仨从小一起长大，表哥天资聪明，我居中间，表弟则稍显愚钝。后来表哥读出硕士，我本科，表弟只读了专科。可是工作后，至少到今天为止，我们三个的收入和学历是倒挂的，学历最低脑子最慢的表弟，反倒赚得最多。

我们三个都没关系没背景，工作全是自己找的，而且三个人性格相近，工作努力程度也差不多，为什么会有这样的差别？答案是行业不同。表弟在金融业，我在IT业，表哥在传统行业。

行业不同带来的收入差别，大到了让人不舒服的程度。在你以前的同学里，总有一些人各方面平平但就是入对了行，如今钱途大好。经常会让那些天资好但入错行的同学又摇头又叹气。

择业这件事，不排除一些人在学生时期就有规划，但大部分人还是被时间推着往前走。守着车到山前必有路的祖训，到最后时刻半被动地选一个职业，选好选不好，运气还是占蛮多的。

为什么老板愿意给一个专科生那么高的薪水？因为那个行业投入产出的回报大，给一个专科生50万，他能为你赚100万。而在那些低利润传统行业，往一个优秀的硕士身上投入10万，产出20万，投入再多也还是产出20万。老板傻吗？专科生就算能力不如硕士，但在某个时间点上，这个专科生具备高利润行业的专业技能，外行业的人即便有高学历短时间内也无法取代他。老板如果不给这个专科生开高薪，就会被别家老板挖走。

市场决定了这一切，我们拿它没办法，只能任凭这只看不见的手摆布。好消息是，看不见的手是会自我修正的，无需外界干预。高利润的新行业，未来会有高学历的人涌入，低学历的自然会被挤走。剩女的前车之鉴，年轻小女生们知道了，必然会更加聪明地打算婚姻大事。房价如果真有泡沫，也一定会重新回到合理的价位。

这起起伏伏，就像大海的波涛，高的迟早要落下去，低的一定会弹上来。把镜头拉远，从高空航拍视角看下去，海面是非常平静安宁的，那是上帝的视角。在上帝眼里，市场规律带来波峰波谷的相互抵消，最终就如海面一样平静有序。我们凡人却只是大海里浮游的虾虫，朝生暮死，潮起潮落间，一生就过去了。我们可以不信命运，但我们每个人都无法逃脱被那只看不见的手左右。
