---
title: 为小孩取名
date: 2014-05-28 07:00:00
layout: post
---

起名字一向是个头疼的问题，不过对我来说情况要好些。作为一类特别幸运的人，我竟不知道头疼是什么滋味，应该不是头撞在桌角或者水龙上那种疼，也不是和我弟弟顶牛(头顶头)相持不下时，天灵盖上火辣辣的感觉。

痛觉不敏感是好事，但是给小孩起名，不能光我一个人OK就行，还要顾及妻子和老人的意见，当然最主要是怕将来孩子自己不喜欢。

我和妻子都嫌自己的名字俗气，但即便是这么俗气的名字，也是当年家长翻破字典琢磨遍了以后才定下的。本来爷爷为我取了一个不错的名字，最后还是被文革中长大的父母换掉了，换了一个他们觉得时髦的名字。但在我看来这个所谓的时髦名字……唉，80后都懂的。

80后很多人是单个字的名，某涛，某斌，某丽，某婷，百度贴吧里一搜，几十万人重名的不在少数。等到80后当了父母，给孩子起名又走向了另一个极端：三个字是必须的，笔画可多不可少，若能混进一两个生僻字，就再好不过了。

这种去简求繁的心理，你若理解了，也就能理解90后们的火星文网名。为追求个性，堆叠生僻字，结果却给别人带来种种不便，看不懂，念不出，写的时候总怕哪里少了一笔。要知道，名字虽然是自己的，但却是给别人用的，能不能稍注意一下用户体验？

有人问，如果都使用常见字，如何解决缺乏个性的问题？这个还真没有什么万能解法，主要取决于起名字的人的水平。否则就算用了生僻字，最后发现好多人也用了同样的生僻字，就大悲剧了。

总结一条经验就是：赶时髦是起名的大忌，只要赶上时髦，必然落入俗套。

小窍门：现在的男孩名，不知怎么的，都偏娘。或阴柔或繁复。如果你要追求个性，就给男孩起个阳刚霸道的准没错！比方说，董炸天！

<split>是不是该有条分割线让读者缓一缓</split>

中国人的名字，普遍大而空，缺少画面感。不光现在这样，古代也是如此，就拿三国人物举例，曹孟德，刘玄德，孙仲谋，吕奉先，郭奉孝，周公瑾，庞士元，诸葛孔明，司马仲达。字虽然是好字，但就不如日本人名那样有画面感：樱木花道，流川枫，宫城良田，江户川乱步。

中国人喜欢往一个字里面硬塞太多美好的含义，谁知塞进来的越多，反倒越散，越难以具象化。日本名则安于一草一木，有静心安神的效果。一座山，一块田，一条河，皆有所指，让人很容易从一小处细节进入画面，而后徜徉在想象出来的整幅画卷里。

中国人起名字还面临一道坎，就是什么五行、八字、属相、笔画，等等此类封建残余。想挑一个不犯禁忌的名字，不光要有足够的耐心，还要有“这位大师说的才对，那些大师全是错的”这样高超的自我安慰技巧。

在诸多的封建残余里，属相的普及度最高，危害最大。今年是马年，不过说起来，我对马没什么感觉，反倒挺喜欢羊。因为小时候，我家里有两只小羊玩具（其实不是羊，只是头上长角，就认为它们是羊了）这俩家伙是我仅有的毛绒玩具，我经常让他们两个互相殴打，也经常拿更厉害的玩具过来殴打他们，唉，男孩子都懂的。

如今，我又特别喜欢看地铁上播的小羊肖恩，虽然家里也有，但乘地铁的时候看更入迷。所以我还是挺喜欢羊的。但不知道为什么，都说属羊不好，尽管谁也讲不出令人信服的理由，但就靠以讹传讹，最后大家竟然就达成了共识，还能再脑残一点吗？

为属马的孩子起名，据说要注意避开山和水，因为跋山涉水都非马所擅长。还不能有车，否则就是拉车出苦力的命。拜托，这是养马还是养猪啊？不跑不动，光吃饲料长膘啊？可家长们不听这一套，非说是为你好。

还好我姓董，可以忽悠家长说，你看，这董字有个草字头，马爱吃草对吧，咱不缺。草字头底下的“重”拆成千里，可解为千里马，还可解为千里沃草，随便吃管够。光姓就已经很厉害了，名字就随意一点吧。唉，我的这个姓终于还算派上点儿用场。

扯了这么多，最后说点有用的。起名这件事，要随缘，不要刻意。能随手拈来，就别东拼西凑。其实我更欣赏“取名”，而非起名。取一个名字，拿来用就好。

所有好听的名字，都早已经被创造出来了。它们就在你手边，在你脚下，在你眼前。它可以是空间，例如一座城市，一条河流，一个方向。也可以是时间，例如某一个时节，某一场雨，某一件往事。还可以是你喜欢的人名，当然可以了！如果是女孩，我想叫她千寻。
