---
title: 不是生来就安静
date: 2014-10-21 07:00:00
layout: post
---

那天在地铁上看见一对年轻母女。俩人都是一身休闲运动的打扮，妈妈坐着，女儿站着，脸对着脸。两人特别开心地在玩打手的游戏。就是每人各自抬起一只手，两只手上下贴在一起，下方的手掌掌心朝上，上方的手掌掌心朝下，静静等待。下方的手突然翻上来发动攻击，变成掌心朝下的姿势，去打原本在上方的手，另一个人要迅速抽回手，被打到就算输了。

就这么简单个游戏，她俩玩得可high了，笑语欢声羡煞旁人。我看着这对快乐的母女，一边在想，我和女儿小千将来也会这么快乐地玩耍吗？

我从小就是个内向话少的孩子。小学有一次运动会，我摔倒磕破了身上，老师带我去附近的诊所包扎。去到诊所我一直没有说话，直到医生问我疼不疼，我说不疼，吓了那医生一大跳。因为附近有个聋哑学校，平时有不少聋哑学生来就诊，加上我从进来就一声不吭，她想当然地以为我是聋哑儿童。聋哑儿童开口说话，能不吓一跳吗。

其实小时候的我除了话少，还是个冷漠的孩子。直白一点的同学说我自私冷漠，也有人说我酷，其实和前者一个意思，不过是有技巧的善意的表达。我不知道自己从什么时候开始冷漠的，也不知道为什么会这样。明明我爸的性格很开朗，自来熟，人缘特好。我跟他简直就是一冷一暖两个极端。

小千出生后，长得和我小时候很像，但就是经常哭闹不睡，这一点不像我。我到HX家看过他刚出生的女儿，安静又听话像个小天使，很是羡慕，哄起来要比我家小千省力好多。

我妈了解到小千的情况后，告诉了我一件我从来不知道的事。其实我生下来那会儿一点都不安静，反倒非常能哭，而且老不睡觉。我妈说当时她特羡慕别人家的孩子，一觉能睡三四个小时，而我就不好哄睡，把她和我爸累得够呛。

听到这些，我立刻明白了，原来小千还是像我呀。只是，为什么后来我的变化那么大呢？是自然改变还是家长教育造成的？很难给出答案。想起小时候的一些事，爸爸带我爬山，我跟在他屁股后面一路爬到山顶。山顶上景色很美，可我们爷俩什么都不说，只是默默地听风的声音，伸个懒腰喝一口水，然后飞步下山。游泳也是，从岸边一直游到防鲨网，不说一句话，扒在防鲨网上停歇片刻，就闷头往回游。我妈只管我学习，我爸只领我去见大山大海。除此之外没太多交流，使我越发习惯了沉默。

宝宝哭的时候应不应该立即抱，我和老婆有不同的看法。我说哭了以后如果立即抱，孩子就学不会延迟满足，再长大可能更难带。老婆的观点和我相反，她看《西尔斯亲密育儿百科》里讲，婴儿是因为有需求才哭，不应该置之不理。哪一种方法才对？把科不科学有没有道理先放一边，我觉得对育儿法的选择，实质是反映出了家长的性格。我比较冷血，而老婆比较心软，所以我可以让孩子哭而老婆做不到。

育儿方面，我自知不如老婆懂得多，而且也想改变一下，不希望自己的冷血性格传给小千，于是就将决定权交给老婆。她说应该一哭就哄，那就一哭就哄。累就累吧，只要做到无怨无悔。但对于能否真正做到无怨无悔，心里还真没底，毕竟付出越多，对回报的期许就越大。我们这一代人，常感觉被父母当成了个人财产，父母总是干涉儿女的生活，这也管那也管，与他们划定的轨道不能有丝毫偏离。

我们的父母，为孩子付出的远比他们的父母多。爷爷奶奶外公外婆既没太管爸妈的学习工作找对象，也没在他们身上花很多钱。但我们父母这代，尤其是当妈的，几乎倾注全部在子女身上。付出太多，很可能是对子女期望过高的原因。

轮到我们这一代当父母了，对孩子的付出竟然一点不比上一辈少，有点出乎我的意料。有些女的甚至辞掉工作，做了全职妈妈。说实话我对这样巨大的付出怀有一点恐惧，总觉得付出越多期望就越高，期望越高给孩子的压力就越大，压力大孩子就不幸福。这条因果关系链，看似是那样的无懈可击。

我主张在抚养小孩和提高家长自身之间找到平衡，就算完全是为了孩子，父母有魅力，是孩子幸福的一个重要因子。如果你的爸爸很酷很会搞笑，如果你的爸爸很无聊或者一副loser相，对孩子来说完全不一样的。

那么问题来了，当发展自身和抚养小孩之间遇到了冲突，该如何取舍？我慢慢找到了答案：以抚养小孩为重。因为当孩子还很小的时候，更多是需要父母的关怀，而不是一个偶像。为了照顾孩子，我撂下了刚刚养成的跑步的习惯，写博客也没了大段时间，有空就写一两句，散得很，顾不上什么前后逻辑，只要字和字挨在一起凑成篇就完事交差。这样一来，质量难有保证，上一篇文章竟然出现了拼写错误，我老婆问，你这个处女座是怎么当的。

我问自己，我对小千的期望是什么？答案是，没有期望，怎么都行。这是真心话。我突然觉得，付出了就一定要求回报，这条定理并非永远成立。它不成立的情况真的很少，但当它不成立的时候，你能明显感觉得到。

车上那对母女又玩起了另外一个拍手游戏，还是那样欢声笑语，她们怕影响到别人而故意压低了声音，反而更吸引我的注意。我在想，如果我的妈妈小时候这样和我玩耍，我是否还会是一个安静沉默的孩子。

成年后的我，果然是有一些拘谨，特别是在和人身体上的接触，都尽量避免。人群中我经常落单，或者干脆独行。偶尔，当我试图和人接近的时候，才能感觉到内心真实的呼唤。人是群居动物，一点不假。

那对母女到站下车了，我注意到她们在准备下车的这段时间，一直是有身体接触的。我将来也能这样亲密无间地和小千玩耍吗？现在没有问题，小千才只有三个月，等小千八九岁的时候，我不知道自己还做不做得到。
