---
title: 不是谁对谁错
date: 2014-06-28 07:00:00
layout: post
tags:
---

荔枝狗肉节，是广西玉林市民间自发形成的节日，时间在每年的夏至。今年的荔枝狗肉节，受到了格外的关注，也引发了爱狗人士和爱吃狗肉人士的激烈冲突。

我既不爱狗，也不爱吃狗肉，是中立的旁观者。所以对两方我都是同情的，假想自己是其中的任何一方，都完全无法接受对方的行为。如果我是养狗做宠物的人，肯定见不得狗扒了皮的样子。如果我是祖祖辈辈吃惯了狗肉的人，也无法接受突然被人指着鼻子骂。

到底哪一方是对的？处在两个极端的双方，都斩钉截铁认为自己是对的。处在中间的人，在各种言论的左右下摇摆，希望找到自己的立场。

这件事上到底谁对谁错？越追问越糊涂，越细想越没底。幸好遇到一本书，[《我们为什么离正义越来越远》](http://www.duokan.com/book/34052)，给出了让我释怀的答案：

> 像亚里士多德那样开列一个“德性表”的工作才是找对了方向，于是在关乎正义的一切问题上，我们只能一个个地处理特殊问题，而无力处理一般性的问题。

亚里士多德的“德性表”上列举了很多他认为好和不好的行为。这个大方向是对的，但列举出的那些行为我认为还是太抽象，对于道德上的是非判断，真到那了一刻，每个人心里自然会给出答案。

我们常常陷入一个误区，妄图抽象出几条定理，作为衡量一切是非的标尺。然而事情不如设想的那样简单，每一个具体问题，都需要具体分析。

拿吃狗肉来说，如果因为狗是宠物，和一部分人相伴，于是就不能吃狗肉。那猪呢？猪不仅可当做宠物，还被很大一部分人视为祖先。爱猪人士是否也该反对其他人吃猪肉？正反双方可以一直辩论下去，永远不结束，但谁都说服不了谁。

如果人是纯理性的，这个世界上就不会有任何争论了。但显然，人是感性的，极为感性。虽然在说服别人的时候，却总愿意装出很理性的样子。

我们无法忽视的一点，是人和人之间在思想上的距离越来越大。因为世界变化得飞快，上了快车道的人越跑越快，与还在慢车道上的人渐行渐远。尤其中国，人之间的差距一直在被拉大，出现了好多这样的鸿沟。

拿地区来说，经济发达的大城市，涌入了众多从经济欠发达地区来的务工者。两种人虽在同一个城市生活，但活法有很大不同。不同年龄段的人群，分歧则更加严重。

思想上有距离本身没什么，真正要命的是这些人还非得凑合在一块过。吃狗的和不吃狗的，买媳妇的和同性恋的，整天上网的和整天看电视的，跳街舞的和跳广场舞的，都挤在一个地方。这些不同年龄不同背景的人，在一些基本问题上都存在分歧，怎么相处得来。

我觉得中国政府最棘手的问题，不是惩治腐败，不是保岛反恐，而是怎么让这十几亿人继续在一个国家生活，遵守同样的法律，看同样的电视节目。问一下自己，该不该废除死刑，爱不爱看新闻联播，不管你的答案是什么，都会有一大票人和你的看法完全对立。

既然观念相差到如此地步，必然带来激烈的矛盾冲突，吃狗肉只是这惊涛骇浪里的一小片浪花。反对吃狗肉的你，大不了对吃狗肉的行为不理不看。爱吃狗肉的你，大不了在家里偷偷摸摸吃。相信这俩人平时绝不往来，就算哪天冤家路窄撞上了，打一架，转回身大路朝天各走一边。

一个国家里呆不下了，大不了分成小国自治，小国也呆不下去，再分成小区，拿小板凳上居委会几个人商量怎么定宪法，几包瓜子的事。小区里也呆不下去，那就干脆流动起来，哪凉快哪呆着去。

未来，人会随思想，而非种族群聚在一起。这种新的群聚一开始可能只发生在网络空间上，但会渐渐向真实的地理空间发展。有相似价值观的人，慢慢摆脱传统的枷锁，聚到一起，快乐地生活。
