---
title: 教育的未来
date: 2014-10-07 07:00:00
layout: post
---

周六早上出去慢跑，到达目的地人民大学体育场，结果赶上人大附中在这里开运动会。场地进不去，我就在铁丝网外旁观了一会儿。

当时学生们摆成方队等待入场。方队的花样之多，早已不是我当年上学时的千篇一律。后悔跑步没把手机带出来，不然一定要拍下几张，可惜了。

有足球方队，穿着皇马的白色球衣，身穿7号C罗8号克洛斯的什么都有，脚下足球踢来传去。也有篮球方队，但不管足球篮球，一个队伍里的学生并不全穿球衣，有的学生穿得很随意，明显是来“跟团”的。

其他方队更亮瞎眼，什么滑板车，轮滑鞋，自行车，独轮车，见过的没见过的。还有穿礼服戴礼帽的，还有cosplay的，是的没看错，COSPLAY！操场上空有四轴无人机航拍……看得我瞠目结舌。

不过放心，运动会还没有被这帮初中生玩坏，敲棒子喊号子的方队，举牌子摆大字的方队，这些作为传统项目依然得到了保留。与我小时候不同的是，只有一支方队做这些传统项目，不和别人重样。要是大家都一样，就只能比谁的步子齐，谁的嗓门大。无论你是70后80后90后，想必对那些场景不会陌生。

我从体育场往回走的路上，一直在反思我们的教育。一不小心就想的有点多，以自问自答的形式总结如下：

问：为什么今日所见会给我这么大的触动？

答：因为想起我曾经开的那些运动会，太单调乏味，太军事化了。被要求穿统一的校服不说，还要求穿同一种颜色的鞋，排一模一样的队形，观众拉拉队喊的话也都一样。上大学那会儿，还被逼着写运动会广播稿，强制每个人都必须交。当时就觉得这个学校连同这个国家都没救了。所以当看到人大附中的初中生们把运动会入场式搞得这么丰富，内心有一种冰雪融化的感动。这帮孩子的父母是60末70初生人，78年恢复高考，在他们成长的关键时期，科学文化知识重新受到了重视，所以他们相比蒙昧的50后（被文革毁掉的一代）有了质的飞跃，说到底还是教育的力量。

<hr/>

问：我对教育最大的不满在哪方面？

答：今年教师节前一天，我和同事晚上一块吃饭，聊起来学生家长给老师送礼的话题。作为一个饭桌上很少发言的人，我那天没忍住发表了一些看法。我说老师绝不能收学生的礼物，哪怕学生是出于真心表示感谢，老师也绝不可以越过这道红线。为什么呢？因为在师生关系中，学生是弱势群体，老师对一个学生好一点或者坏一点，会很大程度影响到学生的心理。如果既让老师收礼，还让把这一碗水端平，要求实在有点高，为师的做不到啊。

我发表完上述看法以后，没人接话，饭桌上几个人短暂沉默。吃完饭后听我两个孩子已经上学的同事嘀咕，说明天要早起开车去给孩子老师送东西，这才明白过来，后悔自己刚才说话太大意。我并非有意责怪送礼的家长，而是对收礼的老师不满。家长其实和小孩一样也是弱势群体，有几个家长是出自真心感谢老师而送礼的，还不是怕自己的小孩吃亏。所以对老师的要求一定要高，为人师表，不是念完个师范就行了，而是要成为学生真心佩服的人，也就是要有魅力。老师如果收礼，人格魅力会扣很多分，直接影响到学生学习的动力。

因此我对教育最大的不满，就是教师质量太差。其实我们不需要那么多的老师，现在这样鱼龙混杂的现象完全没有必要。过去需要鱼是因为条件所限，现在科技足够强了，完全有理由只要龙不要鱼。

<hr/>

问：教育何时将再迎来一次飞跃？

答：我觉得快了。这波互联网带来的革新浪潮，已经改造了无数行业，也势必会波及到教育。其实人们早就在用互联网辅助教学了，那些在线的名师讲解、题海题库，为学习资料的获取带来了很大便利，但与下一次飞跃相比，这些小打小闹根本不值一提。卖了这么多关子，究竟下一次教育飞跃是什么呢？

我觉得是教育认证机构的去中心化。旧的教育认证机构瓦解，教育部统管的那些大学和研究院颁发的本科硕士博士学位，将失去权威性。颁发的证书上面不再写着：某某于某年某月至某年某月在我校学习期间，有效地控制了挂科数量，考过了英语四级，刑满，特颁发此证。不会再是这种笼统的证书了，而是特别细分的技能证书，新技能get就发一证书，跟打游戏解锁成就一样。将教学游戏化的梦想就要实现，有没有点小激动呢？

你解锁的每个成就都会保存在互联网上，雇主可以很方便地查看。另一方面也给学生带来福利，教育资源将变得极易共享，上哈佛听课不再是少数精英的特权，事实上Coursera这类的网站已经帮我们开了个好头。

<hr/>

问：应试教育怎么破？

答：一想到运动场上这些学生，回去以后还是要面对那个该死的考试，难免悲从中来。试卷可不会顾及他们每个人的个性，只要还拿统一的考试来选拔人才，应试教育就破不了。

是不是考试更加细分，更加多样化，就能破掉应试教育呢？我觉得这种想法也过于天真了。硅谷有很多IT巨头，为招揽人才可谓绞尽脑汁，出了很多奇奇怪怪的题目，只为在面试中考察应聘者的真实能力。可是道高一尺魔高一丈，很多华裔留学生靠刷题的方式，在短时间内掌握了大量题目的解法，轻松过面试关。

看似无解吧？其实不用那么悲观，因为信息技术的逐渐渗透正在从根本上解决掉这个问题。当信息化达到一定程度，你所做过的事都会在网上有所记录，比如你参与了一个兴趣小组，你参与开发了某个产品，你发表的一些见解，你骂的街吐的槽，好的不好的，都会留下足迹。现在招聘程序员，一些人已经不需要看简历，而是去GitHub上看候选人做过哪些东西，GitHub记录了你每一次提交代码的历史，可不是一朝一夕能突击来的。

再多一些类似GitHub这样的信息渠道，一个个汇聚起来，就能勾画出你的全息profile。你不用再费心准备简历，不用造假，也不用担心别人造假，因为互联网已经把一切都记录下来，想要造假掩盖真相，代价实在是太大。

<hr/>

最后，来欣赏一篇运动会广播投稿：

> 致拉拉队员
>
> 一二三，三二一
> 一二三四五六七
> 七六五四三二一
> 嗨！嗨！嗨！！

这是我以前投过的一篇石沉大海的稿件。其实就是把观众席拉拉队最常喊的一段号子抄过来。当年的你有没有人想过，拉拉队员为什么要喊这些无意义的数字？为什么每个人都像脑子被虫子啃过一样大喊，七六五四三二一，嗨！嗨！嗨！！和运动会有半毛钱关系吗？

这篇恶搞的稿件，正是我国低水平教育的一个缩影：没有人知道为什么要做这件事，但不做还不行，因为时不时会有拿着小本子打分的人过来，检查你是不是喊得卖力。至于打的这个分能证明什么，对你的未来有什么帮助，更是没人知晓，也没人去想。所有人都懒得思考，想那么多干嘛，照着做就是了。

我认为最成功的教育，恰是鼓励学生重新思考每一件事的意义。
