---
title: 意志力与血糖
date: 2014-09-21 07:00:00
layout: post
tags:
---

一直以来，我对自己的意志力都不甚满意。为弥补先天的不足，这方面乌七八糟的书没少看。像什么如何战胜拖延、如何集中精力、如何利用时间等等。说实话，这些半鸡汤半工具性质的书还是有效果的，书捧在手里读的时候，会源源不断地为我提供正能量，但只要一放下书……你懂的。

最近看的这本[《意志力》](http://www.duokan.com/book/30277)是我加大药量后的新尝试，内容偏硬，它与以往那些鸡汤最大的不同，是让读者认识到血糖的重要性。来看书中的一个例子：

> 芬兰科学家到监狱评测了即将刑满释放人员的葡萄糖耐受能力，然后对他们进行跟踪调查，看看谁会再次犯罪。一个有前科的人能否改邪归正，显然受很多因素的影响：来自同辈的压力、婚姻状况、就业前景、吸毒等。然而，仅仅看看糖耐测验结果，研究者就能以超过80%的准确度预测罪犯是否会再次暴力犯罪。

书中举了许许多多个实验，反反复复说了一个道理：血糖低会使人的意志力变弱。

我每天午饭前都打几十分钟乒乓球，如果当天早饭吃得早或吃得少，打到后期经常会体力不支。这种体力不支，和跑步跑不动了是完全不一样的感觉，并不是心肺和肌肉的不支，而是精神上觉得不行了，只想草草收场，好赶紧去食堂美美地大吃一顿。

打乒乓球并不需要太多体力，但如果注意力不集中，状态就会明显下滑。一些用脑的工作，看似不怎么消耗体力，却在大口吞噬血液中的葡萄糖。如果大脑的能量供给不足，就很容易对正在做的事失去耐心，要么冒险，要么退却，做出不理智的决定。

既然意志力和血糖相关，而血糖是可以被消耗的，那么意志力也同样可以被消耗。因此我们不难得出一个结论：不要在血糖低的时候处理要事。要做就在头脑清醒的时候，不冷不饿的时候做。

比普通低血糖更可怕的是糖尿病。这本书里特别强调了糖尿病的危害（开启抄书模式）：

> 大部分糖尿病患者密切关注自己的身体，必要时注射胰岛素，控制血糖水平。就像吉姆·特纳一样，他们可以在最艰难的事业上取得成功。但是，他们面临的挑战确实高于常人，特别是如果他们不认真监控自己的血糖水平的话。研究者考察了糖尿病患者的人格后发现，与同龄人相比，他们更冲动、更暴躁。执行耗时的任务时，他们更可能分心。在酗酒、焦虑和抑郁这几个指标上，他们的问题更多。在医院等机构，糖尿病患者比其他病人更常发脾气。在日常生活中，糖尿病患者似乎更难应对压力。应对压力一般要求自我控制，如果身体不能给大脑供应足够的燃料，就很难实现自我控制。在独角戏《糖尿病：我与吉姆·特纳的斗争》（Diabetes: MyStruggles with Jim Turner）一书中，吉姆·特纳处理自我控制问题的方式既直接又滑稽。他回忆自己与十几岁儿子吵架的情形，每次吵架，最后总是他这个大人气得要死。有一次，他太生气了，于是出去把家里的汽车踢了一个修复不了的坑。“有很多次，”特纳说，“我的儿子都看出我失控了，于是强迫我喝些果汁。他担心我就这么走了。”

吓人不？糖尿病对意志力的危害，简直是毁灭性的。

说起糖尿病，我貌似是有家族遗传的，外公有四十多年的糖尿病史。他老人家仍然健在，不过天天胰岛素打着，还不能吃这不能吃那，挺没劲的。中国的糖尿病患病率非常高，当之无愧为糖尿病第一大国，所以大家最好都悠着点。

那怎么预防血糖低和糖尿病呢？给两条具体的建议：

1. 勤吃少吃
2. 吃升糖指数低的食物

第一条不用解释了吧，吃饭别吃太饱三年自然灾害都过去好些年了，两顿饭之间可以吃一点点零食，以防血糖低。

重点是第二条。首先什么是升糖指数？当你吃下一种食物后，血糖迅速升高，我们就说这食物的升糖指数高。如果血糖缓慢升高，说明升糖指数低，才是有益健康的食物。

升糖指数高的食物，会让人的血糖迅速升高，而后迅速回落，这样大起大落对人体非常不利。长期高升糖指数的饮食，会加大患糖尿病的风险。所以我们应该尽量选择低升糖指数的饮食，把血糖控制在一个平稳的区间内。

如何甄选低升糖指数的食物，在书中也有提到，不过我想那些习惯了拿此类书当鸡汤的读者，一看到这么硬的内容很可能呼啦一下就翻过去了。好吧，请允许我再次进入抄书模式：

> 为了保持稳定的自制力，你最好吃血糖指数低的食物：大多数蔬菜、坚果（像花生和腰果）、很多生水果（像苹果、蓝莓和梨子）、奶酪、鱼、肉、橄榄油或者其他“好”脂肪。（这些血糖指数低的食物也许还有助于你保持苗条的身材。）

> 吃饭时，选择低血糖食物。身体几乎把所有种类的食物都转化成葡萄糖，只是转化速度不一样。转化得快的食物，血糖指数高。它们包括含淀粉的碳水化合物，比如白面包、马铃薯、白米饭和多种多样的小吃零食和方便食品。以这些东西为主食，葡萄糖会在饭后迅速上升又迅速下降，结果就导致经常缺乏葡萄糖，进而缺乏自制力，难以抵制身体从其他东西（甜甜圈或糖果）中再迅速补充一次葡萄糖的冲动。

今天写的这篇真是有干又硬，就这样吧，为了健康为了意志力，豁出去了。开启复制粘贴模式：

- 低升糖指数食物
五谷类：全蛋面、荞麦面、粉丝、黑米、黑米粥、通心粉、藕粉 
蔬菜： 魔芋、粟米、大白菜、黄瓜、芹菜、茄子、青椒、海带、鸡蛋、金针蘑、香菰、菠菜、蕃茄、豆芽、芦笋、花椰菜、洋葱、生菜
豆类： 黄豆、眉豆、鸡心豆、豆腐、豆角、绿豆、扁豆、四季豆 
生果： 苹果、水梨、橙、桃、提子、沙田柚、雪梨、车厘子、柚子、草莓、樱桃、金桔、葡萄 
奶类：牛奶、低脂奶、脱脂奶、低脂乳酪、红茶、优格、无糖豆浆 
糖及糖醇类： 果糖、乳糖、木糖醇、艾素麦、麦芽糖醇、山梨醇

- 高升糖指数食物
高升糖指数食物（GI 70或以上） 
五谷类： 白饭、馒头、油条、糯米饭、白面包、燕麦片、拉面、炒饭、爆米花
肉类：贡丸、肥肠、蛋饺 
蔬菜： 薯蓉、南瓜、焗薯 
生果： 西瓜、荔枝、龙眼、凤梨、枣 
糖及糖醇类： 葡萄糖、砂糖、麦芽糖、汽水、柳橙汁、蜂蜜

