---
title: STARTUP!
date: 2015-05-07 07:00:00
layout: post
tags:
---

现在的北京，所有人都在谈论创业，尤其是和互联网相关的创业。

早在 2011 年的时候，看过一本让我热血沸腾的小画书[《REWORK》](http://book.douban.com/subject/5320866/)，中文译名《重来》。书是由 37signals 公司的人根据自身经历编写的，里面几乎每一个观点都很激进，像故意在挑战常识、挑战权威，但我看了以后的第一反应都是：太他妈对了！没错本来就该是这样！

转眼四年过去了，在这四年里无数的人投身创业，或失败或成功或还在挣扎。而我，在一个大公司混口饭吃，当一个旁观者。看别人起高楼，看别人楼塌了，一切皆与我无缘，总觉得错过了什么。

《REWORK》四年前在我心中埋下火种，忽忽闪闪，念念不忘。看我过去一年写的博客，曾几次聊到创业，那是火苗蹿高的刹那。然而很快火苗又压下去了，因为各种事，各种借口。

这些年我看了大量创业相关的文章，血泪教训，干货鸡汤……唯独没自己动手干那么一票，心里痒得不行。我今天就高调宣布，老子来了！

但老子不爱和你们那样玩。老子有老子的玩法。简单说就是打破一切常规，并以此为乐，向《REWORK》致敬。

有一些创业者，生怕自己的点子被人知道，值好几千万似的。我首先要打破的就是这一条，不保密。我要做的是一个偏工具类的社交软件，在上面聚集一些好玩的酷的人，用户可以 follow 他们的动态，比如他们的 instagram 和 twitter。

说它是工具，因为有些网站在国内是打不开的，翻墙怪麻烦。另外如果你是重度用户，在好几个社交平台之间切来切去也怪麻烦。我本人非常讨厌麻烦，但为了大家不麻烦，我愿意麻烦一下自己:)

同时欢迎广大用户和我一起丰富它的内容，比如把自己喜欢的人的 twitter 或 instagram ID 提交上来，经我肉眼审核后（主要是担心黄反动），会把这个 ID 收纳进来，然后你和小伙伴们就都可以 follow 了。

做成什么形式？App？网站？微信号？都有可能。哪个先做哪个后做也不一定，边走边看。

发布时间？滚蛋吧，一切 deadline 都是干扰，但应该不会太久，因为我不憋大招，不求完美，基本功能有了就立即拿出来献丑。

下面介绍一下我的团队。我的团队极其精干，就我一个人，做所有事。我谁都不想忽悠，只安安静静做事，是不是很任性。

大哥，既没计划又没团队，让投资人怎么敢投你？擦，我要投资干什么！一个员工都不雇给谁发工资？租一台云主机每月才几十块，iOS 开发者账号一年六百多，用于图片视频下载的 CDN 便宜得跟不要钱一样。用我自己一个星期的薪水就足以维持一整年的开销。

我没有辞职创业的打算，因为那就相当于设定了 deadline，压力一来，步子虽然是快了，但不是我要的那种轻快的感觉。其实每天抽空写十来行代码就够了，用不着整辞职这么大动静。

感觉你这太不认真了哪像创业啊。怎么才叫认真？装的跟回事一样，注册个公司天天打卡上班就叫认真？凑齐了 CEO、CTO、COO 等一大帮欧，再呼啦抄雇一屋子员工天天开会开会就叫认真？学大忽悠拿着 PPT 到处吹牛逼拉投资就叫认真？

我要做的不是这些，排在第一位的甚至不是创业本身，而是记录下创业的过程。就像在拍一部纪录片。和其他创业故事纪录片不同，我是实况直播，而不是等全拍完了做完剪辑和加工之后再播。我会时不时把最新的进展发到博客上。也许像流水账，但我相信在某些人眼里，这些流水账最写实、最鲜活、最刺激。

不逼自己不行。来吧英雄。

